# Esame del 24 Giugno 2015
Corso di Laurea in Fisica
Compito scritto di Fisica Generale I
M.G. Grimaldi – A. Insolia
Per la prova in itinere (2 ore) svolgere i problemi: 3, 4, 5
Per la prova completa (3 ore) svolgere i problemi: 1, 2, 3, 

## Problema n.1
Si consideri il sistema rappresentato in figura in cui un cilindro pieno di massa M=5,0 kg e raggio r=
15 cm viene tirato da una corda (avvolta su di esso) a cui è appeso (all’altro capo) un corpo di
massa m=2,0 kg.

Trattando la puleggia come priva di massa e di attrito, la corda come inestensibile e di massa
trascurabile e supponendo che il cilindro rotoli senza scivolare, si determini:
a) l’accelerazione con cui scende il corpo di massa m; [Suggerimento: si consideri, eventualmente
giustificando con considerazioni geometriche, che l’accelerazione del centro di massa del cilindro è
metà di quella del corpo di massa m]
b) il minimo valore del coefficiente di attrito statico necessario affinché il cilindro non scivoli.

## Problema n.2
Un cubo di legno (densità ρ=8102 kg/m3) di lato a=50 cm è poggiato su un piano orizzontale privo
di attrito. Un proiettile, di massa m=100 g, viaggia orizzontalmente ad una quota h=45 cm dal suolo
con una velocità v0=5102 m/s e si conficca perpendicolarmente su una delle facce del cubo.
a) Determinare il modulo della velocità con cui il sistema cubo+proiettile scivola sul piano dopo
l’urto.
Durante il moto di scivolamento, il sistema cubo+proiettile incontra un piccolo perno fisso al piano
di scivolamento che causa la rotazione del sistema intorno allo spigolo in contatto con il suolo
opposto alla faccia colpita durante l’urto (si veda la figura).
b) Determinare quale dovrebbe essere il minimo valore di v0 affinché il cubo riesca a ruotare di
90°.
[Suggerimenti: 1) Il momento d’inerzia di un cubo pieno omogeneo di lato a e massa M rispetto ad
un asse perpendicolare alle facce e passante per il suo centro di massa è pari a Icm =(1/6)Ma2; 2) Si
consiglia di utilizzare, ma non solo, il principio di conservazione dell’energia meccanica totale]

## Problema n.3
Un recipiente contiene mercurio liquido (densità ρm=1,36104 kg/m3) e su di esso galleggia un
pezzo di ferro (densità ρf=7,66103 kg/m3) con un volume emerso pari a Ve= 6,3 cm3.
a) Si determini la massa m del pezzo di ferro.
b) Lo stesso pezzo di ferro viene poi lasciato cadere verticalmente all’interno di un fluido (olio con
densità o=9,20102 kg/m3) tale che esso risenta, oltre alla forza peso e alla spinta di Archimede,
di una forza di attrito proporzionale alla sua velocità v, ‫ܨ‬Ԧ ൌ െ݉݇‫ݒ‬Ԧ con k=1,7110‐2 Ns/cm. Si
determini la velocità del moto di caduta rettilineo uniforme del pezzo di ferro nell’olio.

## Problema n.4
Una quantità n=2,0 moli di un gas ideale biatomico si trova in un recipiente di volume V1 ad una
pressione p1=1,0 atm e temperatura T1=300 K. A partire da questo stato il gas percorre il ciclo
composto dalle seguenti trasformazioni reversibili in successione: i) espansione isoterma fino a
V2=2V1; ii) isocora fino a p3=p1/4; iii) compressione descritta da una legge del tipo pVk=cost. fino a
tornare allo stato iniziale. Determinare:
a) i valori di V1, p2, T3 e dell'esponente k;
b) la variazione di entropia del gas lungo la trasformazione descritta da pVk=cost.
c) il lavoro complessivo fatto dal gas nell'intero ciclo.

## Problema n.5
Un cilindro di sezione S=0.5 m2 con pareti impermeabili al calore è diviso in due parti da un setto
che può essere attraversato dal gas. Ciascuna delle due parti è chiusa da un pistone scorrevole,
pure impermeabile al calore. Il pistone a destra è collegato al setto da una molla di costante
elastica k=400 N/m e lunghezza a riposo nulla, mentre su quello a sinistra agisce una pressione
esterna P0 costante. Inizialmente n=2 moli di un gas perfetto monoatomico si trovano a sinistra
all’equilibrio ad una temperatura T0=37 °C, la molla è completamente a riposo, e mediante una
opportuna membrana si impedisce al gas di attraversare il setto. Si rimuove quindi la membrana,
ed il gas passa gradualmente dalla sezione a pressione maggiore a quella a pressione minore.

a) Supponendo che tutto il gas passi a destra, calcolare la temperatura finale di equilibrio.
b) Quali sono tutti e soli i valori di P0 che permettono che tutto il gas passi effettivamente a
destra?
c) Se P0=4600 Pa, calcolare la variazione di entropia del gas.

# Esame del 8 Luglio 2015
Corso di Laurea in Fisica
Compito scritto di Fisica Generale I
M.G. Grimaldi – A. Insolia
Per la prova in itinere (2 ore) svolgere i problemi: 3, 4, 5
Per la prova completa (3 ore) svolgere i problemi: 1, 2, 3, 4## Problema n.1
Un corpo puntiforme di massa m1=0,50 kg poggia sul tratto orizzontale di una guida e viene
lanciato orizzontalmente, con velocità v0, verso un secondo corpo di massa m2= 1,0 kg che è posto
in quiete all'inizio del tratto curvo della guida. Tale tratto finisce ad una quota h0= 50,0 cm con una
pendenza rispetto all'orizzontale pari a =45°.

Sapendo che dopo l'urto il corpo che prosegue verso destra raggiunge la sommità della guida e
ricade al suolo ad una distanza d=1,0 m da essa, determinare il modulo di v0 a seconda che l'urto
sia:
a) perfettamente elastico;
b) completamente anelastico.
[Trascurare ogni tipo di attrito]

## Problema n.2
Si consideri il corpo rigido mostrato in figura: esso è costituito da due sbarre sottili (una di
lunghezza L=80 cm e una di lunghezza L/2 e costituite dello stesso materiale) saldate ad un
estremo (che chiameremo vertice) che formano un angolo di =45° tra loro; la massa complessiva
del corpo è pari a M=100 kg. Il vertice del corpo rigido è ancorato ad una parete verticale tramite
una cerniera (che ne permette la libera rotazione in un piano verticale). Il sistema è mantenuto in
equilibrio statico nella disposizione di figura tramite una corda ideale orizzontale che connette
l'estremo della barretta più corta alla parete. Si noti che in tale disposizione la barretta più lunga è
orizzontale.Determinare:
a) la tensione della corda;
b) le reazioni normale e tangenziale della cerniera (specificandone il verso).
Ad un certo istante la corda suddetta viene troncata di netto e il corpo rigido inizia a cadere
ruotando intorno alla cerniera. Determinare:
c) la velocità angolare del corpo rigido nell'istante in cui esso urta sulla parete verticale.

## Problema n.3
Un tubicino cilindrico (aperto ad entrambi gli estremi), di sezione A=1,00 cm2 e lunghezza l=10,00
cm, viene immerso (verticalmente) per metà in un recipiente contenente mercurio (densità
ρm=1,36104 kg/m3). Poi, dopo averne chiuso l’estremità superiore, il tubicino viene estratto dal
mercurio (mantenendolo verticale) e si osserva che in tale operazione una parte del mercurio
contenuto nel tubicino fuoriesce.
Supponendo che la pressione esterna e la temperatura dell’ambiente rimangano costanti e pari a
p0 (pressione atmosferica) e T0=17 °C, e trascurando fenomeni di capillarità, determinare l’altezza
della colonnina di mercurio che rimane nel tubicino;

## Problema n.4
Una macchina termica basata sull’uso di un gas ideale segue un ciclo composto da due isobare e
due adiabatiche (tutte reversibili). La macchina fa uso di n=5,0 mol di gas e le due isobare sono alle
pressioni pA=20,0 atm e pB=10,0 atm, mentre l’espansione isobara a pressione più elevata si svolge
tra i volumi V1=5,0 l e V2=10,0 l.
Supponendo di poter far lavorare la macchina termica sia con un gas monoatomico che con uno
biatomico, determinare:
a) la quantità di calore assorbito dai gas in un ciclo e per quale dei due gas è più elevata;
b) la temperatura minima raggiunta da ogni gas lungo il ciclo;
c) il rendimento della macchina specificando per quale gas è più elevato.

## Problema n.5
Un recipiente con pareti termicamente isolanti (pareti adiabatiche) e di capacità termica
trascurabile ha la forma di un cilindro verticale, di diametro interno d=25 cm, ed è chiuso
superiormente da un pistone (a tenuta), di massa trascurabile, libero di scorrere verticalmente.
All’interno del recipiente è contenuta una massa m=30 g di acqua alla temperatura iniziale Ti=0,0
°C. Sapendo che l’acqua ha un calore specifico ca=1,0 cal/Kg e un calore latente di evaporazione
v=542 cal/g, e che la massa di una mole di acqua è pari a 18 g, si determini lo spostamento h del
pistone quando all’acqua viene ceduta una quantità di calore Q=5760 cal.
[Si supponga che durante la trasformazione la pressione all’esterno del recipiente si mantenga
costantemente pari alla pressione atmosferica, che il vapore acqueo formatosi si comporti come
un gas perfetto e che la variazione di volume dell’acqua sia trascurabile]

# Esame del 9 settembre 2015
Corso di Laurea in Fisica
Compito scritto di Fisica Generale I
M.G. Grimaldi – A. Insolia
Per la prova in itinere (2 ore) svolgere i problemi: 3, 4, 5
Per la prova completa (3 ore) svolgere i problemi: 1, 2, 3, 4

## Problema n.1
La massa m=1 kg in figura è in equilibrio, trattenuta da due fili inestensibili di massa nulla e
lunghezza l=1 m. Uno dei due fili è orizzontale, l’altro forma un angolo θ0=π/4 con la verticale.

a) Calcolare le tensioni dei fili.
b) Si taglia il filo orizzontale, e il sistema inizia ad oscillare. Calcolare la velocità della massa quando
θ=0.
c) Determinare la tensione del filo T(θ) in funzione dell’angolo durante l’oscillazione
[Suggerimento: utilizzare la seconda legge della dinamica].

## Problema n.2
Un estremo di una sbarra sottile di lunghezza L=0.5 m è imperniato e libero di ruotare attorno ad
un supporto mobile. Questo può muoversi su un piano orizzontale privo di attrito. La massa del
supporto è trascurabile, mentre quella della sbarra vale in totale m ed è distribuita su di essa in
modo non noto. Si conosce però la posizione del centro di massa della sbarra, che si trova ad una
distanza a=0.12 m dall’estremo imperniato. Inoltre il momento di inerzia della sbarra rispetto ad
un asse passante per il suo centro di massa vale Icm= kmL2 con k costante.

1) Supponiamo che il supporto si trovi inizialmente in moto con velocità costante v0, e che la
sbarra sia in posizione verticale in equilibrio stabile. Si supponga, inoltre, k=0.5. Ad un certo
momento il supporto incontra un ostacolo che lo blocca improvvisamente. Calcolare per quale
valore minimo di v0 la sbarra compie un giro completo.
2) Riconsiderando il caso precedente, quanto deve valere k affinchè l’energia si conservi nell’urto?
Commentare il risultato.

## Problema n.3
Un sifone è un dispositivo che permette a dei liquidi di fluire da un livello ad un altro. Il sifone
illustrato in figura porta l’acqua da un canale di irrigazione ad un campo coltivato.
Una volta riempito il sifone (che ha una sezione costante dappertutto) aspirando l’acqua, il flusso
di acqua parte e continua indefinitamente (assumendo che non vi sia abbassamento del livello
dell’acqua nel canale). Il sifone pesca ad una profondità L=2.0 m (punto 1), supera una altezza
h=1.5 m (punto 2), e il suo terminale inferiore (punto 3) è situato d=5.0 m al di sotto della
superficie dell’acqua. Calcolare, assumendo una pressione atmosferica pari a 1.00 bar, una massa
volumica dell’acqua pari a 1.00 kg/dm3 e un comportamento da fluido ideale:
1) la velocità di uscita dell’acqua nel punto 3;
2) la pressione nel punto 2;
3) l’altezza massima hmax che il sifone sarebbe in grado di superare, a parità degli altri valori dei
parametri.

## Problema n.4
Una mole di un gas perfetto biatomico compie la trasformazione ciclica rappresentata nel piano P‐
V in figura.La compressione isoterma (da A a B) avviene mantenendo il gas a contatto con un bagno termico
alla temperatura TA. Si pone quindi il gas in contatto termico con un bagno termico alla
temperatura TC mantenendo il volume costante (da B a C) fino al raggiungimento dell’equilibrio.
Segue una espansione adiabatica (da C ad A) che riporta il gas nello stato iniziale. Sono note le
temperature TA=TB=250 K e TC=500 K, e si sa che VB=VC. Tutte le trasformazioni avvengono molto
lentamente, e il gas si può considerare istante per istante in uno stato termodinamico ben
definito.
a) Calcolare il rendimento del ciclo.
b) Calcolare la variazione di entropia del gas nella trasformazione che, passando per B, lo porta da
A a C.
c) Dopo un ciclo, quanto vale la variazione di entropia dell’universo (cioè del gas insieme ai due
bagni termici)?

## Problema n.5
Tre corpi di uguale capacità termica C=0.2 Kcal/kg °C si trovano inizialmente alle temperature
T1=70 °C, T2=140 °C e T3=350 °C.
a) Determinare la temperatura finale del sistema se i corpi sono posti in contatto e liberi di
scambiarsi spontaneamente calore.
b) Determinare la variazione di entropia del sistema nel caso precedente.

# Esame del 16 Dicembre 2015
Corso di Laurea in Fisica
Compito scritto di Fisica Generale I
M.G. Grimaldi – A. Insolia
3 ore a disposizione

## Problema n.1
Un bersaglio B posto all'altezza h=5 m da un piano orizzontale, deve essere colpito da un proiettile
sparato da un cannone che si trova su un carrello che si muove sul piano con velocità costante
vC=4.95 m/s, verso la proiezione O del bersaglio sul piano stesso. Determinare l’angolo di alzo  in
modo che il bersaglio venga colpito nel punto più alto della traiettoria del proiettile, se questo
viene sparato quando il carrello si trova da O alla distanza uguale all'altezza h. Trascurare il rinculo
del carrello, l’altezza carrello‐cannone rispetto ad h, e ogni attrito.

## Problema n.2
Un corpo di massa m=0.50 kg, dopo essere scivolato lungo il piano inclinato di figura, urta
orizzontalmente un’asta rigida (sottile) verticale di massa M=5.0 kg e lunghezza l=80 cm. Lo scivolo
ha un’altezza h=50 cm e l’asta è appesa per un suo estremo intorno al quale può ruotare
liberamente (vedi figura).

Sapendo che l’urto tra corpo e asta è completamente anelastico, determinare la velocità iniziale v0
con il quale il corpo deve essere lanciato affinché, dopo l’urto, l’asta ruoti di un angolo massimo
pari a π/2.

## Problema n.3
Una sfera omogenea, di volume V=25 dm3 e densità , è trattenuta, completamente immersa
nell'acqua (densità a=1 g/cm3) di un grande recipiente, da una funicella ideale ancorata al fondo, soggetta ad una tensione T=200 N. A causa della rottura della funicella, la sfera emerge
raggiungendo una nuova posizione di equilibrio. Determinare la frazione di sfera emergente e la
variazione della reazione vincolare esercitata dal fondo.

## Problema n.4
A n=1.5 moli di un certo gas ideale biatomico vengono fatti seguire i due cicli schematizzati nelle
figure (a) e (b). I cicli si somigliano dato che le isocore e le isobare si sviluppano, rispettivamente,
allo stesso volume V0= 2.0x10‐2 m3 e alla stessa pressione p0=2.0 atm; ma i due cicli si differenziano
per la restante trasformazione che è un isoterma in (a) e un adiabatica in (b).

Sapendo che nel ciclo (a) è p1=3p0, che nei due cicli il lavoro L compiuto dal gas è lo stesso,
determinare:
a) il volume V1 nel ciclo (a), la pressione p’1 nel ciclo (b) e il volume V’1 nel ciclo (b).
b) i rendimenti dei due cicli specificando quale è maggiore.